 

 

Linea 1v. cAP. xxxtx. 625

suppositum unum. Hoc enim solummodo salvari possunt ea quae in Scri-
pturis circa incarnationem traduntur.

Quum enim Scriptura sacra indistincte quae sunt Dei homini illi attri-
buat et quae sunt illius hominis Deo, ut ex praemissis patet, oportet unum
a> eumdem esse de quo utraque dicantur. Sed, quia opposita de eodem se-
cundum idem dici vere non possunt, divina autem et humana quae de Christo
dicuntur oppositionem habent, utpote passum et impassibile, mortuum et im·
mortale, et cetera hujusmodi, necesse est quod, secundum aliud et aliud,
divina et humana praedicentur de Christo. Sic igitur, quantum ad id de quo
utraque praedicantur, non est distinctio facienda, sed invenitur unitas3 quan-

· tum autern ad id secundum quod praedicantur, distinctio est facienda. Natu·

rales autern proprietates praedicantur de unoquoque secundum ejus naturam,
sicut de hoc lapide ferri deorsum secundum naturam gravitatis. Quum igitur
aliud et aliud sit secundum quod divina et humana praedicantur de Christo,
necesse est dicere in Christo esse duas naturas inconfusas et impermixtas.
Id» autem de quo praedicantur proprietates naturales, secundum naturam pro·
priam ad genus substantiae pertinentem, est hypostasis et suppositum illius
naturae. Quia igitur indistinctum est et unum id de quo humana et divina
praedicantur circa Christum, necesse est dicere Christum esse unam hypo.-
stasim et unum suppositum humanae et divinae naturae. Sic enim vere et
propr-ie de homine illo praedicabuntur divina, secundum hoc quod homo ille
importat suppositum, non solum humanae naturae, sed divinae; et e converso
de Verbo Dei praedicantur humana, in quantum est suppositum humanae
naturae. μ
Ex quo etiam patet quod, licet Filius sit incarnatus, non tamen oportet
Patrem vel Spiritum Sanctum esse incarnatum, quum incarnatio non sit facta
secundum unionem in natura in qua tres personae divinaefconveniunt, sed

Δ secundum hypostasim et suppositum, prout tres personae distinguuntur-3 et

sic, sicut in Trinitate sunt plures personae subsistentes in una natura, ita in
mysterio incarnationis est una persona subsistens in pluribus naturis.

OBJECTIONES CONTRA FIDEM INCARNATIONIS.

Sed contra hanc catholicae fidei sententiam plures difficultates concur-
runt, propter quas adversarii fidei incarnationem impugnant.

Ostensum est enim in primo (c. 20.) quod Deus neque corpus est, neque
virtus in corpore. Si autern carnem assumpsit, sequitur quod vel sit mutatus

in corpus, vel quod sit virtus in corpore post incarnationem. Impossibile
ε igitur videtur Deum fuisse incarnatum.

Item: omne quod acquirit novam naturam est substantiali mutationi sub-
jectum ; secundum hoc enim aliquid generatur quod naturam aliquam acquirit.

5 Si igitur hypostasis Filii Dei fiat de novo subsistens in natura humana, videtur ’

quod esset substantialiter mutata.

’ Adhuc: nulla hypostasis alicujus naturae extenditur extra naturam illam;
quin potius natura invenitur extra hypostasim, utpote multas hypostases sub
se habens. Si igitur hypostasis Filii Dei sit per incarnationem facta hypostasis

” humanae naturae, sequitur quod Filius Dei non sit ubique post incarnatio-
⁸, nem, quum humana natura ubique non sit.

S. Tuoiuu Summa eontra Gentiles. 40

